## CN2(ChinaNet Next Generation Carrier Network)

ASN: AS4809
特征路由: `59.43.x.x`
别称: CNCN
ChinaNet Next Carrying Network（ChinaNet 的下一代承载网络）”,在 2005 年投入使用,最初架设的目标,是提供一个拓扑合理,架构先进,建设科学,用于满足未来 10-20 年替代 163 网成为未来新骨干网的网络（这个 flag 还未实现）
由于担负的网络流量并不高,冗余量不够,CN2 网络的防御力比较脆弱。比如说,VPS 商之间同行攻击的情况屡见不鲜,所以很容易发现某家 CN2 GIA 网络的 VPS 一旦被打（DDoS攻击）,毫无还手之力,整个网络会陷入瘫痪,只有等硬扛过去,该家的 CN2 GIA 网络才能重新恢复使用。

### CN2 GT(Global Transit)

别称: 半程CN2
CN2 GT 与ChinaNet共享C-I段,也就是说在从市级 → 省级 → 国际出口这一段走的是 ChinaNet,国际出口 → 境外接入点这一段汇入 CN2 网络,回程同理,偶尔可能会走联通的国际网络
CN2 GT 网络的数据包在国际间传送几乎不会出现丢包的情况,但依然非常容易在国内这一段拥堵时,出现被中国电信舍弃数据包的情况,CN2 GT 网络全天的丢包率在 4% ~ 6%左右,如果在夜晚间高峰期（UTC+8 18:00 至 23:00 时）,丢包率可达到 8% 以上,欧美地区的CN2 GT或将在接下来规划下线,现有CN2 GT的客户（已知的包括QuadraNet AS8100, 俄罗斯DataLine等）将被切换至163。
对于跨境互联质量,电信官网承认CN2 GT与ChinaNet质量无异。换句话说就是,CN2 GT集成了电信两张网各自最烂的部分：CN2海外的憨批骨干质量和163出口的傻逼跨境段质量。
截止2022年，中国电信已经与国际Tier1/2 运营商以及主流OTT建立超过5000G的互联带宽  

### CN2GIA(Global Internet Access)

别称: 全程CN2
参考价格(大量购买的折扣价格,约8折):

| 国家/地区 | 价格         |
| --------- | ------------ |
| 北美      | $6/Mbps      |
| 香港      | $80-100/Mbps |

CN2 GIA拥有独立的C-I段,也就是CN2 GIA在从市级 → 省级 → 国际出口 → 境外接入点的过程中,全程走 `59.43.x.x` 的路由节点,部分偏远地区的电信用户（比如在县级、村级、非重点市级）访问境外 CN2 GIA 线路的服务器时,会经过 ChinaNet 的一条路由并入到已布设 CN2 网络的重点市级节点,随后再全程走 CN2 网络。
**与AS4809直接互联的CN2 GIA产品在亚太和欧洲地区已经下线,目前新接客户需要通过CTGNet。**
该产品在163与CN2两张网之间互连有独立的端口进行互连,互连点也较多,采就近接入原则,但实际上延迟不一定比较好。且因互连点不同关系,实际上有可能会出现某地至北美GT走上海出口,但GIA却走广东出口等等差异。另互连端口在有大量攻击时容易阻塞。特别是南京、北京互连点

### 如何区别CN2 GIA与CN2 GT

比较简单的方法就是在本地追踪一个服务器IP的去程:GT一般会有两跳或以上的ChinaNet路由(`202.97.x.x`),且下一跳CN2路由为北京/上海/广州的出口路由(`59.43.244/245/246.x`);GIA最多有一跳ChinaNet路由到重点省/市的CN2路由(`59.43.x.x`)
请时刻牢记一点：CN2是电信的,CN2是电信的,CN2是电信的。不要说什么回程三网都不是走CN2 GIA就说这是假的CN2,这个说法是完全错误的！GIA提供到国内其他运营商的流量穿透,因此**去移动联通走不走CN2完全取决于上游商家的决定**^1^。
